---
title: 笔记-如何有效阅读一本书
toc: true
date: 2019-11-06 09:09:43
tags:
categories:
- 读书笔记
---

.

## 书的简介

书名: <<如何有效阅读一本书>>

书籍作者: 日本,  奥野宣之

播音员: 陈章鱼

来源: 知乎-讲书



## 阅读理由

很多读书法要求很多准备工作和工具, 而本书介绍的方法只围绕一样东西: 笔记本.

所以称之为"一元化笔记读书法"



## 书中内容:

### 核心观点:

1. 选书才是读书的第一步
2. 核心阅读标记法
3. 葱鲔（wěi）火锅式”笔记读书法
4. 学以致用的关键: "重读"

### 一. 选书才是读书的第一步

很多人选书是近乎随机的, 被人推荐了或者无意中看了几页就开始看.

缺点: 目的性不强.   被动.

我们应该: 弄清书的基本信息(作者/出版社和讲了什么), 还要理清为什么读这本书, 也就是阅读理由.

选择的要素: 1. 兴趣.   2.问题.    3.枢纽书(好书推荐的书也是好书)



### 二. 核心阅读标记法

#### 第一步: 通读

用浏览的方式看看每页大概说了什么就可以了, 不用管细节.

通读过程中, 你觉得哪页有价值, 有启发, 符合自己的实际需要, 就给那一页做个折角.

第一步相当于给书籍做粗筛, 把无法引起兴趣的内容全部剔除掉, 节省阅读时间.

#### 第二步: 重读

放弃那些没有折页的内容, 把折角的部分重新读一遍.

如果仍然觉得很好, 你再追加一个折页, 就是折两次. 因为很多内容初读时候觉得很不错, 再读就会觉得启发有限. 这样的内容我们应该果断舍弃.

#### 第三步: 标记

把折2次的部分精读一遍.

如果仍然觉得内容很有价值, 就在关键内容处做标记.

要用不同的标记做出区分, 例如用直线标记"客观的, 事实性的内容", 用波浪线标记"主观观点", 用星号标记"觉得重要/以后加以运用"的素材, 用圆圈把"专有名词/关键词/关键句等吸引眼球的内容"标记出来.

>  运用核心阅读标记法就把把书的精华内容成功定位了. 可以把大脑想象成GPS, 大脑的任务就是在庞大的信息中, 找到你需要的部分, 其他部分可以视而不见.  这样不仅能帮你把书读薄, 还有助于勾勒出一副属于你的精华内容地图.  以后写笔记时把地图直接拿来用, 就能简单/方便/可靠/高效的定位到关键素材.

### 三. 葱鲔（wěi）火锅式”笔记读书法

葱鲔火锅式 = 佐料 + 鱼肉 + 大葱

葱鲔火锅式笔记读书法 = 基本信息 + 摘抄 + 评论

1. 基本信息: 三要素:  (6位数)笔记日期, 书名, 作者.
2. 在基本信息之下可以摘抄重要的原文: 例如文章中心句, 小标题, 触动你的客观事实或数据, 能够带来启发或联想的内容. 重点是要摘抄让自己心动的内容, 而不是那些客观来讲很重要的段落. (摘抄时最好记录页码, 表示这是摘抄的, 也方便以后翻阅)
3. 紧跟摘抄内容的是对它的感想和评论. (这是最重要的部分, 因为在阅读中获得思考是我们的重要目的) 评论最好有一个特定的标记与摘抄来区分.

范文:

##### [080715]  <<决定人类未来的50件事>>  杰西卡.威廉/草思社

> ○ 自杀者中有三分之二是因为抑郁.(P180)

※ 作者说, 世界上的自杀者比在战争中死去的还多.人类在战争年代会死亡, 在和平年代也会死亡, 真是不容易. 这表达了作者对死亡问题的看法(这段是笔记作者的感想)



### 四. 重读

重读可以让理解更深刻, 笔记内容更精炼.

重读是学以致用的关键, 反复记忆的内容才可能在需要使用的时候被大脑及时提取出来, 恰当的应用.

如何形成重读的习惯?

1. 在固定场景中重读笔记, 最好是无人打扰的环境
2. 可以利用碎片时间, 比如睡前/饭后/洗完澡等等





## 参考资料
> - []()
> - []()
